線形代数　レポート

■行列とは
　・スカラー：単なる数値
　・ベクトル：大きさと向きを持つ
　　　・行列：２次元の表。ベクトルを並べたものともとれる
　　　　　　　行列は、例えば行列の変換に利用される

■行列における演算の条件
　・足し算、引き算：同じ形状である必要がある
　　　　　　　　　　（例えば、２行３列の行列と２行４列の行列ではNG）
　　　　　・掛け算：・左右逆転したら結果は基本異なる
　　　　　　　　　　　（スカラーのように、必ずAB=BAは成立するわけではない）
　　　　　　　　　　・左側の行列の列数と、右側の行列の行数が一致する必要がある。
　　　　　　　　　　・左側の行列の行数をa、右側の行列の列数をbとすると、
　　　　　　　　　　　積である行列はa行b列の行列となり、そのi行j列成分は
　　　　　　　　　　　左側行列をA、右側行列をBとおくと
　　　　　　　　　　　　Σ(A_ik * B_kj) 
        ・割り算：存在しない。ただし、逆行列を用いることで
        　　　　　行列で割り算したかのような効果を得ることは可能（下記０
        
■逆行列
　　・ある行列Aに対して、左からかけても右からかけても、その結果が単位行列となるような
　　　行列のことを逆行列という。右肩に-1（スカラーでいう逆数表記）を付与し表す。
　　・掃き出し法で求めることが可能
　　・全ての行列に逆行列が存在するわけではない。行列式が0でない必要がある。

■単位行列
　　・ある行列Aに対して、左からかけても右からかけても、その結果がAのままとなるような
　　　行列のことを単位行列という。対角成分が1、非対角成分が0の行列。
　　　（スカラーでいう1のような振る舞いを示す）

■行列式
　　・正方行列に対して定義される（正方行列…行と列の数が等しい行列）
　　・その行列を用いた変換により、空間が拡張される割合を示す
　　　2*2行列([[a,b],[c,d]])の行列式であれば、
     変換前に(1,0),(0,1)により形作られた四辺形の面積１が、
     変換後に形作られた平行四辺形の面積ad-bcに拡張されるように。
　　・行列式はdet(A)や、絶対値のように|A|と表されたりする。
　　　ただし、絶対値のように非負とは限らない点に注意。

■固有値、固有ベクトル
　　・行列A（Aは正方行列）に対して、
　　　　　Ax = λx
     が成立するようなベクトルx、スカラーλが存在するとき、
     それぞれをAの固有ベクトル、固有値と呼称する。
　　・固有値、固有ベクトルが存在するにはdet(A-λI)=0である必要がある。
　　　(A-λI)^-1が存在してしまうと、上式はx=零ベクトルの自明解しか持たないため。

■固有値分解
　　・行列A（正方行列）が、固有値λ1、λ2、…および対応する固有ベクトルv1、v2、…を
　　　持っているとする。
　　　そのとき、対角成分にλ1、λ2、…非対角成分に0を持つ行列Λ、
　　　ならびに各列にv1、v2、…を持つ行列Vを用いて、
　　　　　A=VΛV^-1
     と変形することができる。このようにすることを固有値分解という。
　　・例えば、行列の累乗計算が容易になるといった利点がある。

■特異値分解
　　・固有値分解を、正方行列以外に拡張したようなもの。
　　・下記を満たすような特殊な単位ベクトルが存在
　　　　　　Mv = σu
　　　　　　M^T u = σv
    そのような場合、行列Mは次式のように特異値分解できる
    　　　 M = USV^-1
　　・例えば、次元削減で利用される。

以上　　　